>  平日所听所看所想，一一记下，寒来暑往数十条，于此记录备忘，或为以后文章的「萌芽」

1. 做一个有趣的人，而不是一个有用的人
2. 好公司有两个标准：它做的事情别人做不了；它做的事情自己可以重复做
3. 最一致的时候就是最危险的时候。在大多数时候，真理在大多数人手里；在少数时候，真理在少数人手里；一般来说，趋势的初期和未期，就是真理掌握在少数人手里的时候
4. 客户界面做专业，体现价值
5. 用一句话讲清问题，比用白板写写画画讲清问题的要求更高
6. 不要用行动上的勤奋掩饰思考上的懒惰
7. 成住坏空。世界有成住坏空，人有生老病死，人的心念有生住异灭。外在一切境界的生灭成坏，皆由心念的生住异灭所招感，内心和外境息息相关
8. 我从来不聊朋友圈、微博、推特上流行的热门话题，从来不看热议的文章、电视、电影；因为社会化阅读、社会化讨论，会强迫一个人去表达，以变成 Smart ass 为荣；急于表达，就没时间观察现象了；急于观察，就没时间思考问题了；急于思考，就没时间学习别人的经验了；急于学习，就没时间创造自己的东西了
9. 认识自己，做有趣的事，不要证明自己
10. 工作。工作的全部意义在于成就客户，工作本身只是拿来磨练心性的
11. 人生有两个悲剧，第一是想得到的得不到，第二是想得到的得到了
12. 真正酷的事，应该是那些不容易做到的，比如挣钱、读书、爱一个人、成就一番事业。虽然过程艰苦，但能做到就真的很厉害。什么事值得做，看你当生产者还是消费者
13. 能够被教会的东西，都是没有用的
14. 思考与表达：思考是从「是什么」到「为什么」，表达是从「为什么」到「是什么」
15. learn ，but don't copy
16. 理性与爱是同构的
17. 语言的边界即思想的边界
18. 不要输出价值观，尤其是工作场合
19. 移动原子创造价值，翻转比特创造价值
20. 数字化只是手段，优化才是目的
21. 计算机科学领域的任何问题都可以通过增加一个间接的中间层来解决
22. 流程不是用来框住员工的，而是用来服务员工的
23. 多学一样本事，就少说一句求人的话
24. 一个坏掉的钟，一天也能对两次
25. 正确并不在错误的反面或对面，而在错误的上面或外面（Meta）
26. 学会，忘记，再用心体会
27. 拒绝升职，只接受加薪
28. 每一个欲望，反面都是对另一个极端的恐惧
29. 组织并不希望个体的能力突出，因为个体能力提高了，组织相对的就变平庸了；员工的能力提升了，而组织的水平没有提升，员工就会离开去更好的地方；通过熨平个别人的能力，以维持业务稳定，这才是最终目标；但同时也要给员工看得见够不着的“上升通道”
30. 唯一能持久的竞争优势就是胜过竞争对手的学习能力
31. 需求不会变更，变更的是实现
32. 最好的统治方法不是打压，而是让被统治者根本意识不到统治者的存在，让他们无法意识到自己被统治
33. 工作中你要面对的是人，不是流程（SOP）
34. 接近权力会让人误以为拥有权力
35. 人有涵养之功，而后能行其非常之才
36. 你所看到的问题，恰恰就是它的特点
37. 由博而约
38. 做题不是目的，而是通过考试促进知识的理解和吸收
39. 事情不推不动，因为会漏掉
40. 从书上学，和高手聊，在事上练（10:20:70）
41. 万物皆有裂痕，那是光进来的地方
42. 如果难以阅读，就难以实施
43. 假传万卷书，真传一句话
44. 这个世界没有什么事实真相，只有立场
45. 战略是能力与目标匹配
46. 所有你觉得不合常理的事情，都可以用挣钱来解释
47. 算法=讨好；算法所抹杀掉的是知识边界本该拓展的那一瞬间
48. 心智是杰出的仆人，却是糟糕的主人
49. “做”的难题在于：如何跨越实然（事实如何）和应然（应该如何）的鸿沟
50. 如果我不知道我看不见，则我看不见；但如果我知道自己看不见，则我看见了
51. 把客观性放在括号里
52. 在矛盾中找到统一，统一中的矛盾可以在悖论中发现踪迹；悖论即是跳出当前的出口
53. 客户关系是第一生产力
54. 每个人都知道应该怎么做，但是真的这么做了，现在的位子就不保了
55. 要养花，先养土；要养鱼，先养水
56. 知者不言，言者不知
57. 好，优秀，是性价比高的同义词
58. 学习的天敌是害怕犯错和不再好奇
59. 菩萨畏因，凡夫畏果
60. 孤阴不生，独阳不长
61. 人生的成就过度押注在工作上，一遇到事情就压力山大，这就是没副业的下场
62. 当你有勇气换一所城市，后面就会发现，其实每个城市都差不多，换一所城市没你想象的那么可怕，就没那么害怕改变了
63. 事情不可能一次就做好；design it twice
64. 构建模型是为了应用算法，而算法=讨好，本质是一种负反馈
65. 自我肯定的情形下，事物是逻辑自洽的，在一个群里；自我否定时，会出现悖论，即不确定性，而悖论是退出当前层次的出口；自我否定是对当前层次的意义呈现，是事物发展的内因
66. AI 的终极目标是让人摆脱意义的怪圈
67. 为什么要重读一本书？因为读书本来就是用来遗忘的，记住的，或者更准确地说实践过的，才是最终属于你的
68. 把事情做对比把事情做好重要








