---
title: 事实
type: 书摘
date: 2021-04-02 09:11
---

# 事实

# 一分为二

> 关注大多数

当听到一分为二的说法时，就要迅速认识到这种说法描述的是一种两级分化的图案，两级之间存在着一道巨大的鸿沟。而在现实中，这道鸿沟并不存在，绝大多数情况处于中间状态。

要想有效地控制我们一分为二的错误本能，我们就要坚持寻找大多数。

1. 要注意只比较平均数的做法；在平均数之外，还要注意数据的实际分布
2. 要注意只比较极端情况的做法；所有群体中都会存在极端情况，但是大多数个体仍处于中间状态
3. 要注意只俯视不仰视的做法；当自己处于某一极端，会觉得其他个体看起来一样，实际上其他个体之间也有巨大差异，这是需要身处于其他个体中才能看到的

# 负面思维

> 对坏消息有思想准备

当听到负面消息时，能够认识到我们原本就更容易获得负面新闻，而很难听到关于事物在进步的消息。这种现实情况，使得我们系统性地对世界产生了负面的印象，从而产生了焦虑。

要想控制我们的负面情绪，我们就要做到对坏消息有思想准备。

1. 更好和不好；学会区分状态和趋势，要认识道事物可以同时是不好的，但也是在变得更好的
2. 好消息不是新闻；好消息总是很少得到报道，所以我们总是听到坏消息。当听到坏消息的时候，可以问一下自己有没有听到好消息
3. 循序渐进的进步不是新闻；当一件事物在持续变好，但其中产生了一些小的低谷时，通常只会注意到低谷而不是整体的趋势
4. 更多的坏消息并不意味着更多的坏事情；我们能够听到更多的坏消息，有时仅仅意味着我们对坏事情的关注度和监控能力提高了，并不意味着这个世界在变得更坏
5. 警惕过分美化的历史；人们经常会刻意地美化自己的历史，而国家也经常会刻意地美化自己的历史

# 直线思维

> 直线可以弯曲

要认识到我们不能假设事物总是按照直线发展的，并且我们要记得，直线发展的事物在现实中是很少见的

要控制直线思维的本能，我们就需要记住，自然界中有很多不同的曲线形状

- 不要做直线假设

# 恐惧本能

> 计算风险

当我们感到恐惧时，我们能够认识到我们害怕的事情不一定时真正危险的。我们对于暴力、受困以及污染的天然恐惧会使我们习惯性地过度高估这些风险

要想控制我们的恐惧本能，我们需要计算真实的风险

1. 可怕的世界：恐惧 vs 现实；我们感到的世界比真实的世界更可怕，因为媒体会挑选那些吓人的信息来吸引我们的注意力
2. 风险 = 危险程度 x 发生的可能性；你面临的真实风险取决于两个因素：危险的程度和发生的概率
3. 再采取行动之前，先让自己冷静下来；当你在恐惧的时候，你会看到一个完全不同的世界，所以不要在恐惧中做决定

# 规模错觉

> 按照比例看待事物

要索道实事求是，当你看到一个单一的数字并且它令你印象深刻的时候，要记得把它和其他数字做对比或除法，得到比例之后，你有可能得到完全不同的观点

要控制规模错觉，我们就要关注比例

1. 对比：大的数字总是看起来很大，而单一数字很容易误导我们，当我们看到一个单一数字的时候，一定要记得做对比，或者做除法，得到某种比例
2. 二八原则：如果你得到了一个长长清单，就应该先排序，然后找到最大的几项并且做深入分析。通常这几项的重要性要远大于其他所有项目加在一起的重要性
3. 比例：数字和比例可能代表着完全不同的含义。尤其当我门在不同大小的组别之间做对比的时候，比例总是更有意义。比如，比较国家和地区的 GDP 时，应该更加关注人均数字

# 以偏概全

> 思考你的分类方法

要做到实事求是，就要意识到当我们讨论一个群体的时候，我们的分类可能时错误的。我们一定会继续做分类和类比的工作，但是我们要尽可能地提醒自己，不要做错

要想控制住我们的以偏概全的本能，我们要经常质疑自己的分类的方法

1. 在同一类别中寻找不同：当一个分类特别巨大时，我们应该试图寻找有效的办法将其分得更小、更准确
2. 在不同类别中寻找相同：如果发现不同的类别之间存在着巨大的相似性，那么要考虑，你的分类方法有可能不是正确的
3. 在不同类别中寻找不同：不要假设在一个类别中适用的规则可以在其他类别中同样使用。知识迁移时需注意使用前提是什么
4. 注意大多数：大多数仅仅意味着超过一半，应该区分是 51% 还是 99%
5. 注意极端案例：活灵活现的图片往往会给我们留下深刻的印象，但是它们有可能只代表着极端案例，而不是普遍现象
6. 不要假设别人是傻瓜：当你发现一些奇怪现象的时候，请保持好奇心和谦卑之心，去探究这现象背后的道理

# 命中注定

> 一点点改变也是改变

要做到实事求是，就是要认识到很多事情（比如人民、国家、宗教和文化）看起来似乎保持不变，仅仅是因为改变发生的非常缓慢，并且要记住聚沙成塔

要想控制命中注定的本能，就要记住缓慢的改变也仍然是改变

1. 注意追踪持续的提高：每年小的改变可以在几十年后积累成巨大的改变
2. 更新你的知识：有些知识很快就会变得果实，技术、国家、社会文化和宗教都在持续的改变当中
3. 和老年人对话：如果想弄清楚价值观是如何改变的，请想一想你的祖父母们的价值观和你的价值观有什么不同
4. 收集文化改变的案例：找到反面的案例来挑战哪种认为文化一成不变的说法

# 单一视角

> 获取一套工具箱

要做到实事求是，就是要认识到单一视角会限制你的想象力。并且时刻牢记获取最佳解决问题的方法就是从多个不同的角度来观察问题，得到一个更全面的了解，从而指定切实可行的解决方案

要想控制单一视角的本能，必须有一个工具箱，而不仅仅是一把锤子

1. 检查你的想法：不要仅仅专注于哪些能够证明你的想法的正确案例，而要多与哪些持有不同意见的人讨论。发现自己想法的不足之处
2. 有限的经验：不要认为你在自己的专业领域之外有什么真知灼见。对自己未知的领域要保持谦逊。同时也要注意到专家也有他们的局限性
3. 锤子和钉子：当你会熟练地使用某一种工具的时候，你总会尽可能多地使用它。等你花了太多的时间专注于分析某一个问题的时候，有可能会夸大这个问题以及解决方案的重要性。请牢记，没有一个工具是万能的。如果你总是习惯于使用锤子的话，那么请多和那些习惯使用改锥、扳手和卷尺的人打交道。多听听来自不同领域的人的意见
4. 关注数字，但不仅仅关注数字：没有数字，我们无法理解世界，但是仅有数字，我们仍然无法理解世界。请专注于发现数字背后的真实世界
5. 担心简单的想法和简单的解决方案：人类历史上从来不缺乏充满了乌托邦式的简单想法的空想家，而最终他们都带来了可怕的结果。我们应当认识到事物的复杂性，学会兼收并蓄以及妥协。我们应当在具体情况具体分析的基础上来解决问题

# 归咎他人

> 拒绝指责他人

要做到实事求是，就是当人们开始找替罪羊的时候，应该认识到这是错误的，并且能够及其，简单地归咎他人只会使你把握不住问题的真正要点，并且无法集中注意力防止类似事件在此发生

要想控制归咎他人的本能，应该停止寻找替罪羊

1. 寻找原因，而不是寻找坏人：当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。首先要接受没有人刻意为之这个事实。然后努力去理解这一事情发生背后的系统性原因
2. 寻找系统，而不是寻找英雄：当有人号称自己做了什么伟大的业绩的时候，问问自己，如果没有这个人，是否这件事仍然可以发生？通常整个系统的有效运行使得好的事情发生了。

# 情急生乱

> 慢慢来

要做到事实求是，就要认识到当你感觉必须要做一个紧急的决定的时候，牢牢地记住，事实上绝大多数的情况并不是真的紧急

要想控制情急生乱的本能，需要做到循序渐进

1. 深呼吸：当情急生乱的本能被唤醒的时候，你的其他本能也会被激活，而你大脑的分析能力则停止工作了。绝大多数情况下，你并不需要立即采取行动，以后仍然会有机会。事实通常也不是非黑即白的
2. 坚持了解基础数据：如果意见事是紧急且很重要的，那么我们必须对它进行持续观测。请警惕那些虽然相关但并不准确的数据，或者那些虽然准确但实际并不相关的数据。只有相关且准确的数据才真正有用
3. 警惕那些带有偏见的预言家：预测应当是全面的、包含多种情形分析的了解，永远不要只看最佳或最差情形。并且要用这种预测和历史上发生的事实相对比，来检查这种预测方法的准确度
4. 小心过激的行动：了解激烈行为的后果和副作用。了解这一行动的理论依据。应该稳扎稳打取得现实的进步，并且在过程中持续观测实施效果。通常循序渐进的方案，总会优于大刀阔斧的行动。

(Link)[https://book.douban.com/subject/33385402/]
